# 第2章 数据绑定

数据绑定是将数据和视图相关联，当数据发生变化时，可以自动更新视图。下面介绍 Vue.js 中数据绑定的语法。

## 2.1 语法

### 2.1.1 插值

文本插值是最基本的形式，使用双大括号 `{{}}` (类似于 Mustache，所以本文中称作 Mustache 标签)，代码示例如下：

    <span>Text: {{text}}</span>

例子中的标签 `{{text}}` 将会被相应的数据对象 text 属性的值替换掉，当 text 的值改变时，文本中的值也会联动地发生变化。
<red>有时候只需要渲染一次数据，后续数据变化不再关心，可以通过 "*" 实现，代码示例如下：</red>

    <span>Text: {{*text}}</span>

<red>双大括号标签会把里面的值全部当作字符串来处理，如果值是 HTML 片段，则可以使用三个大括号来绑定</red>，代码示例如下：

    <div id="app">Logo: {{{logo}}}</div>
    <script>
        var app = new Vue({
            el: '#app',
            data: {
                logo: '<span>FE</span>'
            }
        });
    </script>

双大括号标签还可以放在 HTML 标签内，示例如下：

    <li data-id='{{id}}'></li>

总之，Vue.js 提供了一系列文本渲染方式，足够我们应对日常的模版渲染情况。需要注意的是，<red>Vue 指令和自身特性内是不可以插值的</red>，如果用错了地方，
Vue.js 会发出警告。

### 2.1.2 表达式

Mustache 标签也接受表达式形式的值，表达式可由 JavaScript 表达式和过滤器构成。过滤器可以没有，也可以有多个。

表达式是各种数值、变量、运算符的综合体。简单的表达式可以是常量或者变量名称。表达式的值是其运算结果，代码示例如下：

    <!-- JS 表达式 -->
    {{ cents/100 }}     // 在原值的基础上除以 100
    {{ true? 1: 0}}     // 值为真，则渲染出1，否则渲染出 0
    {{ example.split(",") }}

    <!-- 无效示例 -->
    {{ var logo = 'FE' }}       // 这是语句，不是表达式
    {{ if(true) return 'FE' }}  // 条件控制语句是不支持的，可以使用三元式

类似于 Linux 中的管道，Vue.js 允许在表达式后面添加过滤符，代码示例如下：

    {{ example | toUppperCase }}

这里 toUpperCase 就是过滤器，<red>其本质是一个 JS 函数</red>，返回字符串的全大写形式。

Vue.js <red>允许过滤器串联</red>，代码示例如下：

    {{ example | filterA | filterB }}

<red>过滤器还支持传入参数</red>，代码示例如下：

    {{ example | filter a b }}

这里 a 和 b 均为参数，用空格隔开。

Vue.js 还提供了许多内置的过滤器，后面会详细介绍。