### 3.1.5 v-for

我们可以使用 v-for 指令基于源数据重复渲染元素。代码示例如下：

    <body id="example">
        <ul id="demo">
            <li v-for="(item, index) in items">
                {{ index }} - {{parentMessage}} {{item.msg}}
            </li>
        </ul>
    </body>
    <script>
        var demo = new Vue({
            el: '#demo',
            data: {
                parentMessage: 'DD',
                items: [
                    {msg: '顺风车'},
                    {msg: '专车'}
                ]
            }
        });
    </script>

v-for 需要特殊的别名，形式为 "item in items" (items 是数据数组，item 是当前数组元素的别名)。
v-for 在开始时对传入的表达式做了语法分析，不是 "item in/of items" 的形式，将给出警告信息。
Vue.js 1.0.17 及以后版本支持 of 分隔符，更接近 JavaScript 遍历器语法，用法如下：

    <div v-for="item of items"></div>

使用 v-for 将得到一个特殊的作用域，类似于 AngularJS 的隔离作用域，我们需要明确指定 props 属性传递数据，
否则在组件内将获取不到数据。对于组件内的 <p> 标签，我们可以使用 <slot>:

    <my-item v-for="item in items" :item="item" :index="$index">
        <p>{{item.text}}</p>
    </my-item>

当数组数据出现变动时如何检测呢？Vue.js 包装了被观察数组的变异方法，它们能触发视图更新。被包装的方法有：

- push()
- pop()
- shift()
- unshift()
- splice()
- sort()
- reverse()

Vue.js 还增加了两个方法来观测变化：$set、$remove。

我们应该尽量避免直接设置数据绑定的数组元素，因为这些变化不会被 Vue.js 检测到，因而也不会更新视图渲染。这时，我们可以使用 $set 方法：

    // same as `demo.items[0]` = ... ` but triggers view update`
    demo.items.$set(0, { childMsg: 'Changed!'});

$remove 是 splice 的语法糖，用于从目标数组中查找并删除元素。因此不必这样：

    var index = this.items.indexOf(item);
    if(index !== -1){
        this.items.splice(index, 1);
    }

只用这样：

    demo.items.$remove(item);

另外，也可以使用 filter、concat、slice 方法，返回的数组将是一个不同的实例。我们可以用新的数组替换原来的数组。

    demo.items = demo.items.filter(function(item){
        return item.childMsg.match(/Hello/);
    });

在某些情况下，我们有时可能需要用全新对象(例如，通过 API 调用创建的对象)来替换数组。因为在默认情况下，v-for 通过数据对象的特征来决定已有
作用域和 DOM 元素的复用程度，这可能导致重新渲染整个列表。但是，如果每个对象都有一个唯一的ID属性，便可以使用 track-by 特性给 Vue.js 一个
提示，因而 Vue.js 能尽可能地复用已有实例。假定数据为：

    {
        items: [
            {_uid: '88f869d', .... },
            {_uid: '7496c10', .... }
        ]
    }

可以这样给出提示，代码示例如下：

    <div v-for="item in items" tarck-by="_uid">
    <!-- content -->
    </div>

在替换数组 items 时，如果 Vue.js 遇到一个包含有 _uid: '88f869d' 的新对象，那么它知道可以复用这个已有对象的作用域和 DOM 元素。

如果没有唯一的键供追踪，则可以使用 tarck-by="$index" ，它强制让 v-for 进入原位更新模式：片段不会被移动，而是简单地以对应索引的新值刷新。
这种模式也能处理数据数组中重复的值。

这让数据替换非常高效，但是也会付出一定的代价。因为这时 DOM 节点不再映射数组元素顺序的改变，不能同步临时状态 (比如<input>元素的值)，以及
组件的私有状态。因此，如果 v-for 块包含 <input> 元素或子组件，则要小心使用 track-by="$index" 。

因为 JavaScript 的限制，Vue.js 不能检测到下面数组的变化：

- 直接用索引设置元素，如 vm.item[0] = {} 。
- 修改数据的长度，如 vm.item.length = 0 。

为了解决前一个问题，Vue.js 扩展了观察数组，我们可以使用上面讲过的 $set 方法：

    // 与 `example.items[0] = ...` 相同，但是能触发视图更新
    vm.items.$set(0, {childMsg: 'Changed!'});

至于后一个问题，只需要一个空数组替换 items 即可。

有时我们可能想重复一个包含多个 DOM 元素的块，在这种情况下，则可以使用 <template> 标签来包装重复片段。这里的 <template> 标签只充当一个
语义包装器。代码示例如下：

    <ul>
        <template v-for="list in lists">
            <li>{{list.msg}}</li>
            <li class="divider"></li>
        </template>
    </ul>

我们也可以使用 v-for 遍历一个对象，每一个重复的实例都将有一个特殊的属性 $key，或者给对象的键值提供一个别名。代码示例如下：

    <body id="example">
        <ul id="repeat-object">
            <li v-for="value in primitiveValues">{{key}}: {{value}}</li>
            <li>===</li>
            <li v-for="(key, item) in objectValues">{{key}}: {{item.msg}}</li>
        </ul>
    </body>
    <script>
        var demo = new Vue({
            el: '#repeat-object',
            data: {
                primitiveValues: {
                    FirstName: 'DIDI',
                    LastName: 'FE',
                    Age: 4
                },
                objectValues: {
                    one: {
                        msg: 'Hello'
                    },
                    two: {
                        msg: 'DIDI FE'
                    }
                }
            }
        });
    </script>