## 1.2 Vue.js 是什么

Vue.js 不是一个框架 -- 它只聚焦视图层，是一个构建数据驱动的 Web 界面的库。Vue.js 通过简单的 API 提供高效的数据绑定和灵活的组件系统。

先看看 Vue.js 的特性。

** 确实轻量 **

除了以 MVP 模式代表的 Riot.js 外，Vue.js 已经算是前端库里面体积非常小的，且不依赖其他基础库。

** 数据绑定 **

对于一些富交互、状态机类似的前端 UI 界面，数据绑定非常简单、方便。

** 指令 **

类似于 AngularJS，可以用一些内置的简单指令 (v-*)，也可以自定义指令，通过对应表达式值的变化就可以修改对应的 DOM 。

** 插件化 **

Vue.js 核心包不包含 Router、AJAX、表单验证等功能，但是可以非常方便地加载对应的插件，后续会做完整的补充说明。

### 1.2.1 Vue.js 与其他框架的区别

相信很多读者都有一些其他框架 (比如 AngularJS) 的学习或者应用背景，下面将以对比方式来介绍各自的特点。

** 1. 与 AngularJS 的区别 **

首先要提到的肯定是 AngularJS，它来自 Google ，是目前国内最火的前端框架之一，应用于 PC 类的复杂交互系统。两者到底有什么区别呢？

相同点：

* 都支持指令 -- 内置指令和自定义指令。
* 都支持过滤器 -- 内置过滤器和自定义过滤器。
* 都支持双向数据绑定。
* 都不支持低端浏览器 (<red>比如 IE6/7/8<red>):
    * Vue.js 使用比如 Array.isArray 的 ES 5 特性。
    * AngularJS 1.3 开始不支持 IE 8 。

不同点：

* AngularJS 的学习成本比较高，比如增加了 Dependency Injection 特性，而 Vue.js 本身提供的 API 都比较简单、直观。
* 在性能上，AngularJS 依赖对数据做脏检查，所以 Watcher 越多越慢。<red>Vue.js 使用基于依赖追踪的观察并且使用异步队列更新，
  所有的数据都是独立触发的。对于庞大的应用来说，这个优化差异还是比较明显的。<red>

** 2. 与 React 的区别 **

第二个要提到的便是 React ，来自 Facebook，在国内已经完全复制 AngularJS 的热潮，成为目前受关注度很高的前端框架。为了方便没有用过 React 的
同学理解，我们用 React 来编写一个 Footer 组件，代码示例如下：

    <-- components/FooterView.jsx -->
    /** @jsx React.DOM */
    var FooterView = React.createClass({
        render: function(){
            return (
                <footer>
                    <p>I love Vue.js</p>
                </footer>
            );
        }
    });

相同点：

* React 采用特殊的 JSX 语法，Vue.js 在组件开发中也推崇编写 .vue 特殊文件格式，对文件内容都有一些约定，两者都需要编译后使用。
* 中心思想相同： 一切都是组件，组件实例之间可以嵌套。
* 都提供合理的钩子函数，可以让开发者定制化去处理需求。
* 都不内置类似 AJAX 、Router 等功能的核心包，而是以其他方式 (插件) 加载。
* 在组件开发中都支持 mixins 的特性。

不同点：

* React 依赖 Virtual DOM ，而 Vue.js 使用的是 DOM 模版。React 采用的 Virtual DOM 会对渲染出来的结果做脏检查。
* Vue.js 在模版中提供了指令、过滤器等，可以非常方便、快捷地操作 DOM 。
* 虽然在 Vue.js 2.0 中也会提到 Virtual DOM ，但是两者还是有差异的。

** 3. 与 Knockout 的区别 **

Knockout 也是非常轻量的，甚至兼容 IE6 + 的 MVVM 框架。

可能有部分人不熟悉 Knockout，代码示例如下：

    <input data-bind="value: firstName">
    <input data-bind="value: lastName">
    <span data-bind="text: fullName"></span>
    <script>
        var ViewModel = function(first, last){
            this.firstName = ko.observable(first);
            this.lastName = ko.observable(last);

            this.fullName = ko.computed(function(){
                return this.firstName() + " " + this.lastName();
            }, this);
        };

        ko.applyBindings(new ViewModel("DDFE", "FE"));
    </scipt>

相同点：

* 都用到了数据和 DOM 元素绑定。
* DOM 元素都是基于模版的。
* 都追求 UI 和数据关联，自动刷新。
* 都支持依赖跟踪。

不同点：

* Konckout 的所有可观测属性都需要手动用 observable 方法来初始化，并且需要用函数调用的方式来操作数据。
* Knockout 没有 ViewModel 之间作用域的继承。

** 4. 与 Ractive.js 的区别 **

Ractive.js 和 Vue.js API 很像，通过实例化一个 Ractive 类，传一个元素和一些数据、模版等，但是它用字符串模版，数据模型和 Knockout 一样用
get 和 set ，本身代码体积较大。

Ractive.js ，代码示例如下：

    <!-- 容器占位 -->
    <div id="content"></div>
    <script>
        var ractive = new Ractive({
            el: "#content",
            template: "<p>我们是一群热爱分享的前端，我们来自 {{from}}</p>",
            data: {from: "FE"}
        });

    </script>

** 5. 与 Polymer 的区别 **

很多人可能可能接触 Polymer 不多，它是在 2013 年 Google I/O 之后推出的，提出了 Web Component 早期的很多规范性方案，如 HTML Imports、
Shadow DOM、数据绑定等。不过，由于后续的新版本对之前的冲击比较大，也一度受到开发者的抱怨。我们先来看一个具体的例子，代码如下：

    <link rel="import" href="../../components/core-ajax/core-ajax.html">
    <polymer-element name="http">
        <template>
            <core-ajax id="ajax"
                auto
                url="{{ url}}"
                on-core-responese="{{ onResponese}}"
                on-core-error="{{ onError}}"
                handleAs="json"
                withCredentials="true">
            </core-ajax>
        </template>
        <script>
            (function(){
                Polymer('http', {
                    publish: {
                        url: {
                            value: '',
                            reflect: false
                        }
                    },
                    type: {},
                    onResponese: function(e, data){
                        this.fire('success', data.response);
                    },
                    onError: function(data){
                        this.fire('error', data);
                    }
                });
            }());
        </script>
    </polymer-element>

相同点：

* 都支持数据绑定
* 与 Vue.js 推崇的组件文件都是以 .vue 后缀组织结构类似，在 Polymer 中也是把 template、script 都放在一个文件里。

不同点：

* Polymer 主要推崇 Web Component 标准化，所以会依赖浏览器环境的特殊支持，如果不支持就需要加载对应的 Polyfill 。
* Polymer 代码体积较大，无法做到轻量级。

** 6. 与 Backbone.js 的区别 **

定位不同，Vue.js 专注于 View ，而 Backbone 除了 View 之外，还提供了 Collection、Model 及 Router 。Vue.js 拥有数据绑定，而 Backbone
需要手动通过事件来操作 DOM 。

** 7. 与 Riot 的区别 **

作为 React-like 的 MVP 框架的代表，在 Riot 的官方 Git 上有一个框架大小比较列表，Riot 以不到 10 KB 的大小稳居第一，超越第二的 Vue.js。
我们先来看一个官方的 timer 示例，代码如下：

    <time></timer>
    <script src="timer.tag" type="riot/tag"></script>
    <script src="https://rawgit.com/riot/riot/master/riot%2Bcompiler.min.js"></script>
    <script>riot.mount('timer', {start: 0})</script>
    <!-- timer.tag 内容 -->
    <timer>
        <p>FE 个数: { time }</p>
        <script>
            this.time= opts.start || 0
            tick() {
                this.update({ time: ++ this.time });
            }
            var timer = setInterval(this.tick, 1000);
            this.on('unmount', function(){
                clearInterval(timer);
            });
        </script>
    </timer>

相同点：

* API 设计简单而专注，学习成本低
* 提供自定义的生命周期钩子，方便开发者灵活使用
* 与主流的工具集成度比较高，支持与各种预编译工具集成。
* 组件化思想，而且将 HTML 和 JS 、CSS 混在一个组件中。
* 都只更新变化了的元素。

不同点：

* Riot 内置路由功能、设计支持 Virtual DOM
* Riot 支持自定义标签，将标签内容放在 .tag 文件中，使用 script 特殊的 type="riot/tag" 来加载编译
* 和 Polymer 的初衷一样，推崇 Web Component 标准化，但是不依赖冗余的 Polyfill 。
* Riot 支持服务器端渲染，后续会介绍 Vue.js 2.0 的支持情况。
* Riot 默认单向绑定。

### 1.2.2 如何使用 Vue.js

我们通过对比一些比较熟知的框架，了解了 Vue.js 支持的一些特性和优势，下面简单地来实践一下。

** 1. 安装 **

(1) script

如果项目直接通过 script 加载 CDN 文件，代码示例如下：

    <script src="http://webapp.didistatic.com/static/webapp/shield/z/vue/vue/1.0.24/vue.min.js"></script>

(2) npm

如果项目基于 npm 管理依赖，则可以使用 npm 来安装 Vue，执行如下命令：

    $ npm i vue --save-dev

(3) bower

如果项目基于 bower 管理依赖，则可以使用 bower 来安装 Vue ，执行如下命令：

    $ bower i vue --save-dev

** 2. 第一个 Hello World 程序 **


每一次学习新框架，都必须经历过 Hello World 程序，我们用 Vue.js 来输出一个 WebApp 首页 Tab ，代码示例如下：

    <div id="navigator">
        <ul>
            <li v-for="tab in tabs">
                {{tab.text}}
            </li>
        </ul>
    </div>
    <script>
        new Vue({
            el: '#navigator',
            data: {
                tabs: [
                    {text: '巴士'},
                    {text: '快车'},
                    {text: '专车'},
                    {text: '顺风车'},
                    {text: '出租车'},
                    {text: '代驾'}
                ]
            }
        });
    </script>

### 1.2.3 Vue.js 的发展历史

Vue.js 正式发布于 2014年 2月，对于目前的 Vue.js：

* 在开发人数上，覆盖70多贡献者
* 在受关注度上，Github 拥有 20000 多 Star

从脚手架、构建、插件化、组件化，到编辑器工具、浏览器插件等，基本涵盖了从开发到测试等多个环节。

Vue.js 的发展里程碑如下：

* 2013年12月24日，发布 0.7.0
* 2014年1月27日，发布0.8.0
* 2014年2月25日，发布0.9.0
* 2014年3月24日，发布0.10.0
* 2015年10月27日，正式发布 1.0.0
* 2016年4月27日，发布2.0的 preview 版本

目前推荐使用比较稳定的 1.0.24 版本.

